'수세미'란 : '수세미'란 '수세미오이', '천락사', '천라', '수과락'이라고도 불립니다. 열대 아시아가 원산이며, 박목에 속하는 식물이며, 30~60cm 정도 성장하나 1m까지 자라기도 합니다. 중동에서는 코와 목을 지키는 식물로 사랑받고 있습니다.
수세미 효능
1. 항염, 항산화 효과 : 수세미에는 쿠마르산이 다량으로 함유되어 있는데 이 쿠마르산은 우리 몸을 활성산소로부터 세포를 보호하는 성질을 지닌 성분입니다. 생수세미에 들어있는 쿠마르산 함량은 kg당 20.16mg로 도라지(0.465mg)의 43배에 이른다고 합니다. 또한 건강식품으로 유명한 홍삼(0.59mg/kg)보다도 함유량이 34배에 이르며 호흡기질환, 기관지염, 염증작용 완화 등 항염, 항산화에 효과적이라고 합니다.
2. 호흡기 질환에 도움 : 앞서 말한 쿠마르산은 호흡기 질환에도 큰 도움을 줍니다. 민간요법으로 축농증이 있을 때 수세미 수액을 섭취했다고 합니다. 수세미 수액은 줄기를 부리에서 50cm 부위를 잘라 받으시면 됩니다.
3. 심혈관 질환 개선 : 수세미에 함유된 폴라보노이드 성분인 퀘세틴은 세포손상을 억제하고 심혈관 질환을 예방하는 효과가 있으며, 꾸준하게 섭취하면 심장을 튼튼하게 해 주고 고지혈증 등의 심혈관계 질환 예방과 개선에 도움을 줍니다. 또한 피를 맑게 해 주는 청혈작용까지 하여 혈관건강에 도움을 줄 수 있습니다.
4. 피부건강에 도움 : 수세미에 포함된 루시오사이드 계열의 사포닌은 피부를 맑게 해주는 역할을 하며 다량의 비타민 성분들이 함유되어 있습니다. 그래서 피부건강, 피부 보습을 위해 수세미즙을 화장수로 사용하기도 합니다.
5. 피부회복에 도움 : 수세미에는 진세노사이드 계열의 사포닌이 함유되어 있습니다. 이 성분은 우리 몸의 영양분 흡수와 소화 촉진을 도우며, 세포 내의 효소 활성화로 신진대사 촉진과 피로회복에 도움을 줍니다. 
*주의사항 : 임신 중에 수세미를 섭취할 경우 자궁흥분작용이 나타날 수 있어 임산부는 수세미의 섭취를 피하셔야 합니다. 하지만 출산 이후에는 섭취해도 좋다고 합니다.